# 학습 로그 #2

**날짜**: 04/29

- 16:17 ~  17:10 (67분) - 구현

**학습 범위**: 2단계(데이터베이스 연동)

## 1. 막힌 것의 종류

이번에 막힌 것은 어떤 종류의 어려움이었는가? (해당하는 것에 체크)

- [ ] 개념 자체를 모르겠다 (예: "스프링 빈이 뭔지 모르겠다")
- [x] 개념은 알겠는데 코드로 어떻게 쓰는지 모르겠다 (예: "JdbcTemplate 문법을 모르겠다")
- [ ] 코드는 돌아가는데 이게 맞는 건지 모르겠다 (예: "계층 분리를 이렇게 해도 되나?")
- [ ] 기타: ___

## 2. 이번 타임의 학습 전략

학습 테스트 레포지터리를 이용해 미리 사용법을 학습한 후 적용한다.
과정에서 모르는 부분이 현재 목표와 관련이 없으면 따로 기록하고 넘어간다.

## 3. 전략 평가

기존에는 여러 상황에 대한 가이드를 정리하려고 했다면, 이번에 최대한 러프하게 적용했던 점이 꽤 유효했다.
"현재 목표와 관련이 있는가?"라는 기준이 있어 깊어지는 것을 경계할 수 있었다.

추가로, 예시로 제공된 학습 레포지터리를 바탕으로 Claude Code의 plan 모드를 이용해 새로운 기술 학습 테스트 프로젝트를 만드는 가이드라인을 세우고 적용해볼 수 있을 거 같다.

### 효과적이었던 것과 그 이유

학습 테스트로 JdbcTemplate의 일부 메서드 적용을 올바르게 수행했는지 즉각적으로 확인받을 수 있어 좋았다.
깊어지는 지점을 인지하고 기술 부채로 쌓아둠으로써 학습이 옆길로 빠지지 않아서 좋았다.
(예: KeyHolder가 왜 필요한지?, 그냥 Long으로 받으면 안 되나? 라는 고민은 현재 문제 해결과 관련 없으므로 기술 부채에 적어두고 넘어감.)

### 비효과적이었던 것과 그 이유

해당 미션만을 위한 테스트 학습 레포지터리였기에 효율이 좋은 건 당연하다고 생각이 든다.
만약 이런 환경이 제공되지 않는다면 이 방법을 적용할 수 없는게 비효과적인 거 같다.
물론 상술했듯 Claude Code로 새로운 기술에 대한 테스트 프로젝트 작성을 도입한다면 어느정도 해결할 수 있을 거 같다.

### 막힌 것의 종류(1번)와 전략의 궁합은 어땠는가?

문법을 효과적으로 학습할 수 있었다.

## 4. AI 피드백

기술 부채 청산 시기에 대한 조언이 있었음.

## 5. 다음 타임에 바꿀 것

### 유지할 것과 그 이유

- 학습 테스트 레포지터리를 이용한 사용법 익히기. "내가 메서드를 옳게 이해했는가?"에 대한 피드백을 즉각적으로 받을 수 있어 긍정적이었다.
- 학습 목표과 관련이 없으면 모르는 부분 기록하고 넘어가기. 쓸데없이 깊어지는 걸 경계할 수 있었다.

### 바꿀 것과 그 이유

- 학습하는 정보들을 유기적으로 연관지어 생각하는 방법을 추가해보면 좋을 거 같다.(PiSFR의 Structural Thinking)
    - 옵시디언의 마인드맵을 이용해 해결하려는 시나리오(맥락)을 그려보기?